---
title:  "2021년 회고록"
excerpt: "지나간 1년을 돌아보고 다가올 1년을 계획하자."
categories:
 - 회고록
tags:
 - [회고록,yoonjungho]
last_modified_at: 2021-12-30
toc: true
toc_sticky: true
---

# 2021년 회고록





## 회고





27살 청춘이 저물고 반박 불가한 20대 후반의 나이로 들어가기 전 올 한 해를 돌아보는 글을 적어본다.  <br>

<br>





코로나로 시작해서 코로나로 끝나는 일년이었다. 

기술력은 갈수록 발전되어 인공지능으로 인한 지구 멸망론이 나오는 와중에 한낱 바이러스에 전세계가 고통받는 것을 보면 인간의 무력함을 느끼게 된다. 

내년에는 모든 사람들이 자유를 되찾았으면 좋겠다.  

  <br>

<br>

모든 시간들이 그러했지만 올 한 해는 나에게 더욱 의미있었다. 

좋게 말하면 '새로운 세상을 향한 도전', 나쁘게 말하면 '방황'이었던 내 청춘에 드디어 정착할 수 있는 선택을 했다.  

대학교 중퇴 고졸에 cmd를 다뤄본 적도 없는 내가 '개발자'라는 직업을 원하고 그런 사람이 되길 원하게 됐다.  

인생은 선택의 연속이며 지금의 나는 과거의 내가 한 선택들로 만들어진 것이다.

2021년의 개발자라는 선택은 내 평생에 영향을 끼칠만한 선택인 듯 하다.

이 선택 하나로 2021년은 의미있는 한 해 였다고 포장할 수 있다.  

  <br>

<br>

내 기억으론 1월에 투자자산운용사를 취득한 이후 개발자 입문 공식 룰인 hello world 를 출력하면서 처음 프로그래밍이란 걸 했다.  

<br>



그 이후 뭐 한동안 뜨문뜨문 공부하다가 하던 일을 그만두고 5월인가부터 C를 독학 했다. 

앞으로 C언어로 개발할 생각은 조금도 없지만 개발 입문으로 C를 배운 것은 정말 만족스러운 일이다. 

C 덕분에 학원에서 다른 언어를 학습할 때 크게 어려움을 느낀적이 없었다. 

왜 전공자들이 C 를 가장 먼저 배우는지 뼛 속 깊이 이해했다.  

<br>

<br>

그리고 java를 지나 python 웹개발을 시작하면서 C로 알고리즘을 풀 때 느꼈던 '문제해결의 재미' 뿐만 아니라 '창조의 재미'를 느꼈다. 

내 머릿 속에만 있던 것을 세상으로 꺼내어 창조하고 그 과정에서 생기는 문제점을 해결하는 맛,  

고기도 먹어본 놈이 먹을 줄 안다더라..이 맛이 날 개발자로서 살게 해주는 맛 아닐까 싶다.  

  <br>

<br>

돌이켜보면 작년보다 크게 달라진 점은 없다. 여전히 수익은 제로에 수렴하고 어디가서 내 커리어에 대해서 설명하기도 뭐하다.   

그래도 분명 나란 사람은 작년보다 성장했다.   

''토끼와 거북이''의 거북이처럼 꾸준히 성정하다보면 거북이도 언젠간 현무가 되는 날이 오지 않을까

항상 어제보다 0.1 이라도 나은 사람, 어제보다 하나라도 더 많이 아는 사람이 되도록 하자.  

<br>

<br>

이쯤에서 2021년 끝에 서있는 나에게 채찍과 당근을 주고 내년의 목표로 이 회고록을 마무리하겠다.  

<br>





### 잘한 점



  <br>



- 진로선택
  - 개발자라는 진로를 선택하며 목표를 갖게 되고 더 나은 사람이 됐다.
- C언어로 개발을 시작 했던 것
  - 수박 겉핥기 수준이었지만 그래도 배우길 잘 했다.
  - 구조체를 통해 객체지향을, 포인터를 통해 메모리를 이해하는 데 도움이 됐다.
- django를 시작
  - 학원 커리큘럼대로 빅데이터를 배웠다면 흥미를 못 느꼈을 것 같다.
  - 장고를 통해 웹을 개발하고 기획하면서 흥미가 많이 생겼다.
  - 과감한 선택에 대해서 스스로 칭찬한다.
- 블로그 시작
  - 고졸이라는 단점을 보완하기 위해 시작했지만 그 이상을 챙겼다.
  - 남한테 보여지기 위한 것이 아닌 나를 위해 할 수 있게 됐다.
  - 문서화의 중요성을 배웠다.
  - 쌓이는 커밋과 지식, 정보들을 보며 좀 더 성실해짐을 느꼈다.
- 사회적 거리두기 
  - 평일에라도 공부에 집중할 수 있도록 지인들과의 만남을 줄여서 만족스럽다.
  - 가난한 형편에 돈도 굳고 시간도 굳었다.
  - 취업 전까진 나에게 집중하고 싶다.

  

<br>



### 반성



<br>

  





- 잘못된 선택
  - 5월까지 돈을 핑계로 일과 공부를 병행함
    - 매우 비효율적인 선택
    - 만약 생활비 대출을 받고 공부에민 집중했다면 내가 구상한 모든 프로젝트가 이미 서비스 되고 있었을 것 같다.
  - 국비학원선택
    - python 이 배우고 싶고, 학원이 가깝다는 이유로 빅데이터반에 등록한 것
    - 내 평생의 진로가 결정될 수 있는만큼 더 많은 조건들을 고려했어야함
    - 결과적으로 학원에서 배려해줘서 웹개발을 독학 할 수 있는 시간을 주긴하나 그래도 매우 비효율적인 선택이었다.
- CS 공부 부족
  - 각잡고 스케줄에 맞춰 CS 지식을 공부하긴 힘들어도 틈틈이 유튜브라도 봤어야했다.
- 트레이딩에 대한 열정이 죽어버렸다.
  - 개발도 재밌지만 트레이딩도 내 평생을 위해 감을 안 잃도록 꾸준히 하자.
- 루틴을 세우지 않았다.
  - 내년에는 공부든 뭐든 목표에 맞춰 확실한 루틴이 있는 계획을 세우자.
  - 그동안 너무 주먹구구식으로 체계가 안 잡힌 공부를 했다.
- 건강 관리 실패
  - 공부하는 동안 내 건강은 계속 안 좋아진다.
  - 틈틈이 운동하고 술을 줄여보자.



  

## 2022년 목표



  

<br>



- 취업
  - 내년 목표는 첫째도 취업 둘째도 취업이다 !
  - 비즈니스 안에서 개발을 하고 싶다.
  - 돈이나 복지보다는 개발 문화가 잘 갖춰진 회사를 가고 싶다.
  - 딱 봐도 개발자가 아닌 사람이 쓴 채용공고는 피하자 
- 체중 감량
  - 거울 속의 내가 가끔 싫다.
  - 살을 빼고 건강하고 멋있는 20대를 만들어보자
- 인간 관계
  - 취업에 성공해서 부모님께 물질적인 효도를 해보자.
  - 공부하는 동안 못 챙겨준 여자친구에게 보답하고 싶다.
  - 가난한 취준생을 챙겨준 친구들에게도 보답하고싶다.
  - 취업하면 주변을 둘러보며 살자
- 공부
  - 좋은 문서화를 하고 싶다.
    - 좋은 문서화란 할머니가 봐도 이해할 수 있는 글을 쓰는 것 
    - 지금 내 블로그 글을 봤을 때 만족스러운 글이 거의 없다.
    - 필력을 키우자
    - 필력이 좋아도 말하고자 하는 것에 이해가 부족하면 좋은 설명이 가능할리 없다. 깊이 있는 공부를 하자.
  - 포트폴리오가 아닌 내가 필요한 것들을 만들어보자.
    - 취업 때문에 포폴위주로 개발하지만 취업이 된다면 남들한테 보여지는 것이 아닌 오로지 나를 위한 개발을 하고 싶다.
  - python
    - python 에 대해 전문가가 되고 싶다.
    - 단순히 할 줄 아는 사람이 아닌 정말 깊게 아는 사람이 되고 싶다.
    - 내장 라이브러리들을 좀 더 학습해보자.
  - 금융 공부
    - 금융은 개발자도 대통령도 동네 똥개도 필요하다.
    - 항상 감을 잃지 않도록 꾸준히 관심을 갖자
  - 알고리즘 
    - 취업해서 업무에 대한 이해가 생겼다면 일주일에 두개씩이라도 알고리즘 문제를 풀자
  - 독서
    - 한 달에 한 권 목표로 독서하고 문서화하자.
  - 스타트업
    - 항상 창업 시장에 관심을 두자
    - 단순히 개발을 잘 하는 사람보단 비즈니스를 잘 하는 사람이 되도록 노력하자.
- 취미생활
  - 유도든 오토바이든 낚시든 기존에 취미를 좀 더 전문적으로 키워보자.
  - 삶을 좀 더 재밌게 살 수 있는 원동력을 가져보자
- 자취
  - 부동산 가격 상승 멈췃 !